La Terre est la troisieme planete du Systeme solaire par ordre de distance croissante au Soleil, et la quatrieme par taille et par masse croissantes. Il s'agit de la plus grande et la plus massive des quatre planetes telluriques, les trois autres etant Mercure, Venus et Mars. La Terre se trouve dans la zone habitable du Systeme solaire. Elle est couramment appelee en francais Terre, planete Terre, planete bleue ou encore MondeNote 2.

La Terre s'est formee il y a 4,54 milliards d'annees environ et la vie apparut moins d'un milliard d'annees plus tard4. La planete abrite des millions d'especes vivantes dont les humains5. La biosphere de la Terre a fortement modifie l'atmosphere et les autres caracteristiques abiotiques de la planete, permettant la proliferation d'organismes aerobies de meme que la formation d'une couche d'ozone, qui associee au champ magnetique terrestre, bloque une partie des rayonnements solaires permettant ainsi la vie sur Terre6. Les proprietes physiques de la Terre de meme que son histoire geologique et son orbite ont permis a la vie de subsister durant cette periode et la Terre devrait pouvoir soutenir la vie durant encore au moins 500 millions d'annees7,8.

La croute terrestre est divisee en plusieurs segments rigides appeles plaques tectoniques qui se deplacent sur des millions d'annees. Environ 71 % de la surface terrestre est couverte par des oceans d'eau salee qui forment l'hydrosphere avec les autres sources d'eau comme les lacs ou les nappes phreatiques. Les poles geographiques de la Terre sont principalement recouverts de glace (inlandsis de l'Antarctique) ou de banquises. L'interieur de la planete reste actif avec un epais manteau compose de roches plus ou moins fondues, un noyau externe liquide qui genere un champ magnetique et un noyau interne de fer solide.

La Terre interagit avec les autres objets spatiaux, principalement le Soleil et la Lune. Actuellement, la Terre orbite autour du Soleil en 365,26 jours solaires ou une annee sideraleNote 3. L'axe de rotation de la Terre est incline de 23,44°9 par rapport a la perpendiculaire du plan de l'ecliptique, ce qui produit des variations saisonnieres sur la surface de la planete avec une periode d'une annee tropique (365,2422 jours solaires)10. Le seul satellite naturel connu de la Terre est la Lune qui commenca a orbiter il y a 4,5 milliards d'annees. Celle-ci provoque des marees, stabilise l'inclinaison axiale et ralentit lentement la rotation terrestre. Il y a environ 3,8 milliards d'annees, lors du grand bombardement tardif, de nombreux impacts d'asteroides causerent d'importantes modifications de sa surface.

La Terre a pour particularite d'etre le seul endroit de l'univers connu pour abriter la vie, comme la faune (dont entre autres l'espece humaine) et la flore. Les cultures humaines ont developpe de nombreuses representations de la planete, dont une personnification en tant que deite, la croyance en une terre plate, la Terre en tant que centre de l'univers et la perspective moderne d'un monde en tant que systeme global necessitant une gestion raisonnable.

La science qui etudie la Terre est la geologie. Compte tenu de l'influence de la vie sur la composition de l'atmosphere, des oceans et des roches sedimentaires, la geologie emprunte a la biologie une partie de sa chronologie et de son vocabulaire.

Sommaire  [masquer] 
1 Chronologie
1.1 Epoque prebiotique
1.2 Evolution de la vie
1.3 Futur
1.4 « Fin »
2 Composition et structure
2.1 Forme
2.2 Composition chimique
2.3 Structure interne
2.4 Chaleur
2.5 Plaques tectoniques
2.6 Surface
2.7 Expansion de la Terre
2.8 Hydrosphere
2.9 Atmosphere
2.9.1 Meteorologie et climat
2.9.2 Haute atmosphere
2.10 Champ magnetique
3 Orbite et rotation
3.1 Rotation
3.2 Orbite
3.3 Inclinaison de l'axe et saisons
4 Cortege de la Terre
4.1 Satellites
4.1.1 La Lune
4.1.2 Un second satellite ?
4.1.3 Satellites artificiels
4.2 Quasi-satellites et autres objets du cortege entourant la Terre
4.2.1 Troyens
4.2.1.1 Dans le systeme Soleil-Terre
4.2.1.2 Dans le systeme Terre-Lune
4.2.2 Autres satellites co-orbitaux
5 Habitabilite
5.1 Biosphere
5.2 Ressources naturelles
5.3 Risques environnementaux
5.4 Geographie humaine
6 Point de vue philosophique et culturel
6.1 Representations passees
6.2 Point de vue minoritaire
6.3 Aujourd'hui : la finitude ecologique
7 Notes et references
7.1 Notes
7.2 References
8 Voir aussi
8.1 Articles connexes
8.2 Liens externes
Chronologie[modifier | modifier le code]
Article detaille : Histoire de la Terre.
Globalement l'histoire de la Terre est divisee en quatre intervalles de temps, dits eons :

L'Hadeen a debute il y a 4,567 milliards d'annees11, lorsque la Terre s'est formee avec les autres planetes a partir d'une nebuleuse solaire, une masse de poussieres et de gaz en forme de disque detachee du Soleil en formation. C'est au debut de cette eon que se sont formes la croute terrestre, les oceans, l'atmosphere et la Lune.
L'Archeen est l'eon qui marque l'apparition de la vie. On estime qu'il a debute il y a 3,8 milliards d'annees.
Le Proterozoique est l'eon lie a l'apparition des premieres plantes a photosynthese. Son debut remonte a 2,5 milliards d'annees. La photosynthese a eu un impact considerable sur la geologie, car elle a provoque une crise appelee grande oxydation pendant laquelle les oceans se sont charges en oxygene apres avoir ete vides de leur fer, et avant que l'oxygene ne soit emis aussi en grande quantite dans l'atmosphere.
Le Phanerozoique est marque par l'apparition des premiers animaux a coquilles, et plus globalement par le debut du regne animal. Il a debute il y a 542 millions d'annees environ, et s'etend jusqu'a nos jours.
Epoque prebiotique[modifier | modifier le code]
Article detaille : Hadeen.
La formation de la Terre par accretion etait presque terminee en moins de 20 millions d'annees12. Initialement en fusion, la couche externe de la Terre s'est refroidie pour former une croute solide lorsque l'eau commenca a s'accumuler dans l'atmosphere, aboutissant aux premieres pluies et aux premiers oceans. La Lune s'est formee peu de temps apres il y a 4,53 milliards d'annees13. Le consensus actuel14 pour la formation de la Lune est l'hypothese de l'impact geant, lorsqu'un objet de la taille de Mars (quelquefois appele Theia) avec environ 10 % de la masse terrestre15 entra en collision avec la Terre16. Dans ce modele, une partie de cet objet se serait agglomeree avec la Terre, tandis qu'une autre partie, melee avec peut-etre 10 % de la masse totale de la Terre, aurait ete ejectee dans l'espace, ou elle aurait forme la Lune.

L'activite volcanique a produit une atmosphere primitive. De la vapeur d'eau condensee ayant plusieurs origines possibles, melee a de la glace apportee par des cometes, a produit les oceans17. Une combinaison de gaz a effet de serre et d'importants niveaux d'activite solaire permirent d'augmenter la temperature a la surface de la Terre et empecherent les oceans de geler18. Vers 3,5 milliards d'annees, le champ magnetique se forma et il permit d'eviter a l'atmosphere d'etre balayee par le vent solaire19.

Deux principaux modeles ont ete proposes pour expliquer la vitesse de croissance continentale20 : une croissance constante jusqu'a nos jours21 et une croissance rapide au debut de l'histoire de la Terre22. Les recherches actuelles montrent que la deuxieme hypothese est la plus probable avec une formation rapide de la croute continentale23 suivie par de faibles variations de la surface globale des continents24,25,26. Sur une echelle de temps de plusieurs centaines de millions d'annees, les continents ou supercontinents se forment puis se divisent. C'est ainsi qu'il y a environ 750 millions d'annees, le plus vieux des supercontinents connus, Rodinia, commenca a se disloquer. Les continents entre lesquels il s'etait divise se recombinerent plus tard pour former Pannotia, il y a 650-540 millions d'annees, puis finalement Pangee, au Permien, qui se fragmenta il y a 180 millions d'annees27.

Evolution de la vie[modifier | modifier le code]
Article detaille : Histoire evolutive du vivant.
On suppose qu'une activite chimique intense dans un milieu hautement energetique a produit une molecule capable de se reproduire, dans un systeme particulier, il y a environ 4 milliards d'annees. On pense que la vie elle-meme serait apparue entre 200 et 500 millions d'annees plus tard28.

Le developpement de la photosynthese, active depuis bien avant 3 (a 3,5) milliards d'annees avant le present, permit a la vie d'exploiter directement l'energie du Soleil. Celle-ci produisit de l'oxygene qui s'accumula dans l'atmosphere, a partir d'environ 2,5 milliards d'annees avant le present, et forma la couche d'ozone (une forme d'oxygene [O3]) dans la haute atmosphere, lorsque les niveaux d'oxygene depasserent quelques %. Le regroupement de petites cellules entraina le developpement de cellules complexes appelees eucaryotes29. Les premiers organismes multicellulaires formes de cellules au sein de colonies devinrent de plus en plus specialises. Aidees par l'absorption des dangereux rayons ultraviolets par la couche d'ozone, des colonies bacteriennes pourraient avoir colonise la surface de la Terre, des ces epoques lointaines30. Les plantes et les animaux pluricellulaires ne coloniserent la terre ferme qu'a partir de la fin du Cambrien (pour mousses, lichens et champignons) et pendant l'Ordovicien (pour les premiers vegetaux vasculaires et les arthropodes), le Silurien (pour les gasteropodes ?) et le Devonien (pour les vertebres).

Depuis les annees 1960, il a ete propose une hypothese selon laquelle une ou une serie de glaciations globales eurent lieu il y a 750 a 580 millions d'annees, pendant le Neoproterozoique, et qui couvrirent la planete d'une couche de glace. Cette hypothese a ete nommee Snowball Earth (« Terre boule de neige »), et est d'un interet particulier parce qu'elle precede l'explosion cambrienne, quand des formes de vies multicellulaires commencerent a proliferer31.

A la suite de l'explosion cambrienne, il y a environ 535 millions d'annees, cinq extinctions massives se produisirent32. La derniere extinction majeure date de 65 millions d'annees, quand une meteorite est entree en collision avec la Terre, exterminant les dinosaures et d'autres grands reptiles, epargnant de plus petits animaux comme les mammiferes, oiseaux, lezards, etc.

Dans les 65 millions d'annees qui se sont ecoulees depuis, les mammiferes se sont diversifies, l'espece humaine s'etant developpee depuis deux millions d'annees. Des changements periodiques a long terme de l'orbite de la Terre, causes par l'influence gravitationnelle des autres astres, sont probablement une des causes des glaciations qui ont plus que double les zones polaires de la planete, periodiquement dans les derniers millions d'annees.

A l'issue de la derniere glaciation, le developpement de l'agriculture et, ensuite, des civilisations, permit aux humains de modifier la surface de la Terre dans une courte periode de temps, comme aucune autre espece avant lui sur Terre, affectant la nature tout comme les autres formes de vie33.

Futur[modifier | modifier le code]


Cycle evolutif du Soleil.
Le futur de la Terre est tres lie a celui du Soleil. Du fait de l'accumulation d'helium dans le c?ur du Soleil, la luminosite de l'etoile augmente lentement a l'echelle des temps geologiques. La luminosite va croitre de 10 % au cours du 1,1 milliard d'annees a venir et de 40 % sur les prochains 3,5 milliards d'annees34. Les modeles climatiques indiquent que l'accroissement des radiations atteignant la Terre aura probablement des consequences dramatiques sur la perennite de son climat « terrestre », notamment la disparition des oceans35.

La Terre devrait cependant rester habitable durant encore plus de 500 millions d'annees7, bien que cette duree puisse passer a 2,3 milliards d'annees si l'azote est retire de l'atmosphere36.[evasif] L'augmentation de la temperature terrestre va accelerer le cycle du carbone inorganique, reduisant sa concentration a des niveaux qui pourraient devenir trop faibles pour les plantes (10 ppm pour la photosynthese du C4) dans environ 5007 ou 900 millions d'annees. La reduction de la vegetation entrainera la diminution de la quantite d'oxygene dans l'atmosphere, ce qui provoquera la disparition progressive de la plupart des formes de vies animales37. Ensuite, la temperature moyenne (de la Terre) augmentera plus vite en raison de l'emballement de l'effet de serre par la vapeur d'eau, vers 40 a 50 °C37, puis les oceans s'evaporeront « rapidement »8 precipitant le climat de la Terre dans celui de type venusien.

Meme si le Soleil etait eternel et stable, le refroidissement interne de la Terre entrainerait la baisse du niveau de CO2 du fait d'une reduction du volcanisme38, et 35 % de l'eau des oceans descendrait dans le manteau du fait de la baisse des echanges au niveau des dorsales oceaniques39.

« Fin »[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de son evolution, le Soleil deviendra une geante rouge dans plus de 5 milliards d'annees. Les modeles predisent qu'il gonflera jusqu'a atteindre environ 250 fois son rayon actuel34,40.

Le destin de la Terre est moins clair. En tant que geante rouge, le Soleil va perdre environ 30 % de sa masse, donc sans effets de maree, la Terre se deplacera sur une orbite a 1,7 ua (254 316 600 km) du Soleil lorsque celui-ci atteindra sa taille maximale. La planete ne devrait donc pas etre engloutie par les couches externes du Soleil meme si l'atmosphere restante finira par etre « soufflee » dans l'espace, et la croute terrestre finira par fondre pour se transformer en un ocean de lave, lorsque la luminosite solaire atteindra environ 5 000 fois son niveau actuel34. Une simulation de 2008 indique que l'orbite terrestre va se modifier du fait des effets de marees et poussera la Terre a entrer dans l'atmosphere du Soleil ou elle sera absorbee et vaporisee40.

Composition et structure[modifier | modifier le code]
Article detaille : Sciences de la Terre.
La Terre est une planete tellurique, c'est-a-dire une planete essentiellement rocheuse a noyau metallique, contrairement aux geantes gazeuses, telles que Jupiter, essentiellement constituees de gaz legers (hydrogene et helium). Il s'agit de la plus grande des quatre planetes telluriques du Systeme solaire, que ce soit par la taille ou la masse. De ces quatre planetes, la Terre a aussi la masse volumique globale la plus elevee, la plus forte gravite de surface, le plus puissant champ magnetique global, la vitesse de rotation la plus elevee41 et est probablement la seule avec une tectonique des plaques active42.

La surface externe de la Terre est divisee en plusieurs segments rigides, ou plaques tectoniques, qui se deplacent lentement sur la surface sur des durees de plusieurs millions d'annees. Environ 71 % de la surface est couverte d'oceans d'eau salee, les 29 % restants etant des continents et des iles. L'eau liquide, necessaire a la vie telle que nous la connaissons, est tres abondante sur Terre, et aucune autre planete n'a encore ete decouverte avec des etendues d'eau liquide (lacs, mers, oceans) a sa surface.

Forme[modifier | modifier le code]
Article detaille : Figure de la Terre.


Comparaison des tailles des planetes telluriques avec de gauche a droite : Mercure, Venus, la Terre et Mars
La forme de la Terre est approchee par un ellipsoide, une sphere aplatie aux poles43. La rotation de la Terre entraine l'apparition d'un leger bourrelet de sorte que le diametre a l’equateur est 43 kilometres plus long que le diametre polaire (du pole Nord au pole Sud)44. Le diametre moyen du spheroide de reference (appele geoide) est d'environ 12 742 kilometres, ce qui est approximativement 40 000 kilometres/?, car le metre etait initialement defini comme 1/10 000 000e (dix-millionieme) de la distance de l'equateur au pole Nord en passant par Paris45,46.

La topographie locale devie de ce spheroide idealise meme si a grande echelle, ces variations sont faibles : La Terre a une tolerance d'environ 0,17 % par rapport au spheroide parfait, ce qui est moins que la tolerance de 0,22 % imposee aux boules de billard47. Les plus grandes variations dans la surface rocheuse de la Terre sont l'Everest (8 848 metres au-dessus du niveau de la mer) et la fosse des Mariannes (10 911 metres sous le niveau de la mer). Du fait du bourrelet equatorial, les lieux les plus eloignes du centre de la Terre sont les sommets du Chimborazo en Equateur et du Huascaran au Perou48,49,50.

Composition chimique[modifier | modifier le code]
Article connexe : Abondance des elements chimiques.
Composition chimique de la croute51
Compose	Formule	Composition
Continentale	Oceanique
Silice	SiO2	60,2 %	48,6 %
Oxyde d'aluminium	Al2O3	15,2 %	16,5 %
Oxyde de calcium	CaO	5,5 %	12,3 %
Oxyde de magnesium	MgO	3,1 %	6,8 %
Oxyde de fer(II)	FeO	3,8 %	6,2 %
Oxyde de sodium	Na2O	3,0 %	2,6 %
Oxyde de potassium	K2O	2,8 %	0,4 %
Oxyde de fer(III)	Fe2O3	2,5 %	2,3 %
Eau	H2O	1,4 %	1,1 %
Dioxyde de carbone	CO2	1,2 %	1,4 %
Dioxyde de titane	TiO2	0,7 %	1,4 %
Pentoxyde de phosphore	P2O5	0,2 %	0,3 %
Total	99,6 %	99,9 %
La masse de la Terre est d'approximativement 5,98?1024 kg. Elle est principalement composee de fer (32,1 %52), d'oxygene (30,1 %), de silicium (15,1 %), de magnesium (13,9 %), de soufre (2,9 %), de nickel (1,8 %), de calcium (1,5 %) et d'aluminium (1,4 %), le 1,2 % restant consistant en de legeres traces d'autres elements. Les elements les plus denses ayant tendance a se concentrer au centre de la Terre (phenomene de differenciation planetaire), on pense que le c?ur de la Terre est compose majoritairement de fer (88,8 %), avec une plus petite quantite de nickel (5,8 %), de soufre (4,5 %) et moins de 1 % d'autres elements53.

Le geochimiste F. W. Clarke a calcule que 47 % (en poids) de la croute terrestre etait faite d'oxygene, present principalement sous forme d'oxydes, dont les principaux sont les oxydes de silicium, d'aluminium, de fer, de calcium, de magnesium, de potassium et de sodium. La silice est le constituant majeur de la croute, sous forme de pyroxenoides, les mineraux les plus communs des roches magmatiques et metamorphiques. Apres une synthese basee sur l'analyse de 1 672 types de roches, Clarke a obtenu les pourcentages presentes dans le tableau ci-dessous54.

Structure interne[modifier | modifier le code]
Article detaille : Structure interne de la Terre.
L'interieur de la Terre, comme celui des autres planetes telluriques, est stratifie, c'est-a-dire organise en couches concentriques superposees, ayant des densites croissantes quand on s'enfonce. Ces diverses couches se distinguent par leur nature petrologique (contrastes chimiques et mineralogiques) et leurs proprietes physiques (changements d'etat physique, proprietes rheologiques). La couche exterieure de la Terre solide, fine a tres fine relativement au rayon terrestre, s'appelle la croute ; elle est solide, et chimiquement distincte du manteau, solide, sur lequel elle repose ; sous l'effet combine de la pression et de la temperature, avec la profondeur, le manteau passe d'un etat solide fragile (cassant, sismogene, « lithospherique ») a un etat solide ductile (plastique, « asthenospherique », et donc caracterise par une viscosite plus faible, quoi qu'encore extremement elevee). La surface de contact entre la croute et le manteau est appelee le Moho ; il se visualise tres bien par les methodes sismiques du fait du fort contraste de vitesse des ondes sismiques, entre les deux cotes. L'epaisseur de la croute varie de 6 kilometres sous les oceans jusqu'a plus de 50 kilometres en moyenne sous les continents. La croute et la partie superieure froide et rigide du manteau superieur sont appeles lithosphere ; leur comportement horizontalement rigide a l'echelle du million a la dizaine de millions d'annees est a l'origine de la tectonique des plaques. L'asthenosphere se trouve sous la lithosphere et est une couche convective, relativement moins visqueuse sur laquelle la lithosphere se deplace en « plaques minces ». Des changements importants dans la structure cristallographique des divers mineraux du manteau, qui sont des changements de phase au sens thermodynamique, vers respectivement les profondeurs de 410 kilometres et de 670 kilometres sous la surface, encadrent une zone dite de transition, definie initialement sur la base des premieres images sismologiques. Actuellement, on appelle manteau superieur la couche qui va du Moho a la transition de phase vers 670 kilometres de profondeur, la transition a 410 kilometres de profondeur etant reconnue pour ne pas avoir une importance majeur sur le processus de convection mantellique, au contraire de l'autre. Et l'on appelle donc manteau inferieur la zone comprise entre cette transition de phase a 670 kilometres de profondeur, et la limite noyau-manteau. Sous le manteau inferieur, le noyau terrestre, compose a presque 90 % de fer metal, constitue une entite chimiquement originale de tout ce qui est au-dessus, a savoir la Terre silicatee. Ce noyau est lui-meme stratifie en un noyau externe liquide et tres peu visqueux (viscosite de l'ordre de celle d'une huile moteur a 20 °C), qui entoure un noyau interne solide55 encore appele graine. Cette graine resulte de la cristallisation du noyau du fait du refroidissement seculaire de la Terre. Cette cristallisation, par la chaleur latente qu'elle libere, est source d'une convection du noyau externe, laquelle est la source du champ magnetique terrestre. L'absence d'un tel champ magnetique sur les autres planetes telluriques laisse penser que leurs noyaux metalliques, dont les presences sont necessaires pour expliquer les donnees astronomiques de densite et de moment d'inertie, sont totalement cristallises. Selon une interpretation encore debattue de donnees sismologiques, le noyau interne terrestre semblerait tourner a une vitesse angulaire legerement superieure a celle du reste de la planete, avancant relativement de 0,1 a 0,5° par an56.

Couches geologiques de la Terre57
Coupe de la Terre depuis le noyau jusqu'a l'exosphere
Coupe de la Terre depuis le noyau jusqu'a l'exosphere. Echelle respectee.	Profondeur58
km	Couche	Densite
g/cm3
0–60	LithosphereNote 4	—
0–35	CrouteNote 5	2.2–2.9
35–670	Manteau superieur	3.4–4.4
35–2890	Manteau	3.4–5.6
60–670	Asthenosphere	—
2890–5100	Noyau externe	9.9–12.2
5100–6378	Noyau interne	12.8–13.1
Chaleur[modifier | modifier le code]
La chaleur interne de la Terre est issue d'une combinaison de l'energie residuelle issue de l'accretion planetaire (environ 20 %) et de la chaleur produite par les elements radioactifs (80 %)59. Les principaux isotopes producteurs de chaleur de la Terre sont le potassium 40, l'uranium 238, l'uranium 235 et le thorium 23260. Au centre de la planete, la temperature pourrait atteindre 7 000 K et la pression serait de 360 GPa61. Comme la plus grande partie de la chaleur est issue de la desintegration des elements radioactifs, les scientifiques considerent qu'au debut de l'histoire de la Terre, avant que les isotopes a courte duree de vie ne se soient desintegres, la production de chaleur de la Terre aurait ete bien plus importante. Cette production supplementaire, deux fois plus importante qu'aujourd'hui il y a 3 milliards d'annees59 aurait accru les gradients de temperatures dans la Terre et donc le rythme de la convection mantellique et de la tectonique des plaques, ce qui aurait permis la formation de roches ignees comme les komatiites qui ne sont plus formees aujourd'hui62.

Principaux isotopes producteurs de chaleur actuels63
Isotope	Liberation de chaleur
W/kg isotope	Demi-vie
annees	Concentration moyenne dans le manteau
kg isotope/kg manteau	Liberation de chaleur
W/kg manteau
238U	9.46 ? 10?5	4.47 ? 109	30.8 ? 10?9	2.91 ? 10?12
235U	5.69 ? 10?4	7.04 ? 108	0.22 ? 10?9	1.25 ? 10?13
232Th	2.64 ? 10?5	1.40 ? 1010	124 ? 10?9	3.27 ? 10?12
40K	2.92 ? 10?5	1.25 ? 109	36.9 ? 10?9	1.08 ? 10?12
La perte moyenne de chaleur par la Terre est de 87 mW/m2 pour une perte globale de 4.42 ? 1013 W64. Une portion de l'energie thermique du noyau est transportee vers la croute par des panaches ; une forme de convection ou des roches semi-fondues remontent vers la croute. Ces panaches peuvent produire des points chauds et des trapps65. La plus grande partie de la chaleur de la Terre est perdue a travers la tectonique des plaques au niveau des dorsales oceaniques. La derniere source importante de perte de chaleur est la conduction a travers la lithosphere, la plus grande partie ayant lieu dans les oceans car la croute y est plus mince que celle des continents66.

Plaques tectoniques[modifier | modifier le code]
Article detaille : Tectonique des plaques.
Principales plaques67
Principales plaques tectoniques
Nom de la plaque	Superficie
106 km?
Plaque africaine68	78.0
Plaque antarctique	60.9
Plaque australienne	47.2
Plaque eurasienne	67.8
Plaque nord-americaine	75.9
Plaque sud-americaine	43.6
Plaque pacifique	103.3
Les plaques tectoniques sont des segments rigides de lithosphere qui se deplacent les uns par rapports aux autres. Les relations cinematiques qui existent aux frontieres des plaques peuvent etre regroupees en trois domaines : des domaines de convergence ou deux plaques se rencontrent, de divergence ou deux plaques se separent et des domaines de transcurrence ou les plaques se deplacent lateralement les unes par rapport aux autres. Les tremblements de terre, l'activite volcanique, la formation des montagnes et des fosses oceaniques sont plus frequents le long de ces frontieres69. Le mouvement des plaques tectoniques est lie aux mouvements de convection ayant lieu dans le manteau terrestre70.

Du fait du mouvement des plaques tectoniques, le plancher oceanique plonge sous les bords des autres plaques. Au meme moment, la remontee du magma au niveau des frontieres divergentes cree des dorsales. La combinaison de ces processus permet un recyclage continuel de la lithosphere oceanique qui retourne dans le manteau. Par consequent, la plus grande partie du plancher oceanique est agee de moins de 100 millions d'annees. La plus ancienne croute oceanique est localisee dans l'ouest du Pacifique et a un age estime de 200 millions d'annees71,72. Par comparaison, les elements les plus anciens de la croute continentale sont ages de 4 030 millions d'annees73.

Il existe sept principales plaques, Pacifique, Nord-Americaine, Eurasienne, Africaine, Antarctique, Australienne et Sud-Americaine. Parmi les plaques importantes, on peut egalement citer les plaques Arabique, Caraibe, Nazca a l'ouest de la cote occidentale de l'Amerique du Sud et la plaque Scotia dans le sud de l'ocean Atlantique. La plaque australienne fusionna avec la plaque indienne il y a 50 millions d'annees. Les plaques oceaniques sont les plus rapides : la plaque de Cocos avance a un rythme de 75 mm/an74 et la plaque pacifique a 52–69 mm/an. A l'autre extreme, la plus lente est la plaque eurasienne progressant a une vitesse de 21 mm/an75.

Surface[modifier | modifier le code]
Articles detailles : Geomorphologie et Liste de points extremes du monde.
Le relief de la Terre differe enormement suivant le lieu. Environ 70,8 %76 de la surface du globe est recouverte par de l'eau et une grande partie du plateau continental se trouve sous le niveau de la mer. Les zones submergees ont un relief aussi varie que les autres dont une dorsale oceanique faisant le tour de la Terre ainsi que des volcans sous-marins44, des fosses oceaniques, des canyons sous-marins, des plateaux et des plaines abyssales. Les 29,2 % non recouvertes d'eau sont composes de montagnes, de deserts, de plaines, de plateaux et d'autres geomorphologies.

La surface planetaire subit de nombreuses modifications du fait de la tectonique et de l'erosion. Les elements de surface construits ou deformes par la tectonique des plaques sont sujets a une meteorisation constante du fait des precipitations, des cycles thermiques et des effets chimiques. Les glaciations, l'erosion du littoral, la construction des recifs coralliens et les impacts meteoriques77 contribuent egalement aux modifications du paysage.



Releve altimetrique et bathymetrique de la Terre. Donnees fournies par le National Geophysical Data Center TerrainBase Digital Terrain Model.
La lithosphere continentale est composee de materiaux de faible densite comme les roches ignees : granit et andesite. Le basalte est moins frequent et cette roche volcanique dense est le principal constituant du plancher oceanique78. Les roches sedimentaires se forment par l'accumulation de sediments qui se compactent. Environ 75 % des surfaces continentales sont recouvertes de roches sedimentaires meme si elles ne representent que 5 % de la croute79. Le troisieme type de roche rencontre sur Terre est la roche metamorphique, creee par la transformation d'autres types de roche en presence de hautes pressions, de hautes temperatures ou les deux. Parmi les silicates les plus abondants de la surface terrestre, on peut citer le quartz, le feldspath, l'amphibole, le mica, le pyroxene et l'olivine80. Les carbonates courants sont le calcite (composant du calcaire) et la dolomite81.

La pedosphere est la couche la plus externe de la Terre. Elle est composee de sol et est sujette au processus de formation du sol. Elle se trouve a la rencontre de la lithosphere, de l'atmosphere, de l'hydrosphere et de la biosphere. Actuellement, les zones arables representent 13,31 % de la surface terrestre et seulement 4,71 % supportent des cultures permanentes82. Pres de 40 % de la surface terrestre est utilisee pour l'agriculture et l'elevage soit environ 1,3 ? 107 km de cultures et 3,4 ? 107 km de paturage83.

L'altitude de la surface terrestre de la Terre varie de -418 metres dans la Mer morte a 8 848 metres au sommet de l'Everest. L'altitude moyenne des terres emergees est de 840 metres au-dessus du niveau de la mer84.

Expansion de la Terre[modifier | modifier le code]
Article detaille : Expansion terrestre.
Une vieille theorie nouvellement remise sur le devant de la scene85 explique que la Terre n'aurait pas toujours eu la meme taille, et qu'elle serait en expansion. Cela a pu avoir pour consequence un rallongement des journees, a une echelle de millions d'annees.

Cette theorie n'est, a ce jour, que peu reconnue par la communaute scientifique mondiale voire consideree comme de la pseudo-science.

Hydrosphere[modifier | modifier le code]
Article detaille : Hydrosphere.


Histogramme de l'elevation de la croute terrestre
L'abondance de l'eau sur la surface de la Terre est une caracteristique unique qui distingue la « planete bleue » des autres planetes du Systeme solaire. L'hydrosphere terrestre est principalement composee par les oceans mais techniquement elle inclut egalement les mers, les lacs, les rivieres et les eaux souterraines jusqu'a une profondeur de 2 000 metres. La Challenger Deep de la fosse des Mariannes dans l'ocean Pacifique est le lieu immerge le plus profond avec une profondeur de 10 911 metresNote 6,86.

La masse des oceans est d'environ 1,35 ? 1018 t soit environ 1/4 400e de la masse totale de la Terre. Les oceans couvrent une superficie de 3,618 ? 108 km avec une profondeur moyenne de 3 682 metres soit un volume estime a 1,332 ? 109 km87. Environ 97,5 % de l'eau terrestre est salee. Les 2,5 % restants sont composes d'eau douce mais environ 68,7 % de celle-ci est immobilisee sous forme de glace88.

La salinite moyenne des oceans est d'environ 35 grammes de sel par kilogramme d'eau de mer (35 ‰)89. La plupart de ce sel fut libere par l'activite volcanique ou par l'erosion des roches ignees90. Les oceans sont egalement un important reservoir de gaz atmospheriques dissous qui sont essentiels a la survie de nombreuses formes de vie aquatiques91. L'eau de mer a une grande influence sur le climat mondial du fait de l'enorme reservoir de chaleur que constituent les oceans92. Des changements dans les temperatures oceaniques peuvent entrainer des phenomenes meteorologiques tres importants comme El Nino93.

Atmosphere[modifier | modifier le code]
Article detaille : Atmosphere terrestre.
La Terre est entouree d'une enveloppe gazeuse qu'elle retient par attraction gravitationnelle : l'atmosphere. L'atmosphere de la Terre est intermediaire entre celle, tres epaisse, de Venus, et celle, tres tenue, de Mars. La pression atmospherique au niveau de la mer est en moyenne de 101 325 Pa, soit 1 atm par definition94. L'atmosphere est constituee de 78,09 % d'azote, 20,95 % d'oxygene, 0,93 % d'argon et 0,039 % de dioxyde de carbone, ainsi que de divers autres gaz dont de la vapeur d'eau. La hauteur de la troposphere varie avec la latitude entre 8 kilometres aux poles et 17 kilometres a l'equateur avec quelques variations resultant de facteurs meteorologiques et saisonniers95.

La biosphere de la Terre a fortement altere son atmosphere. La photosynthese a base d'oxygene apparut il y a 2,7 milliards d'annees et format l'atmosphere actuelle principalement composee d'azote et d'oxygene. Ce changement permit la proliferation d'organismes aerobies de meme que la formation de la couche d'ozone bloquant les rayons ultraviolets emis par le Soleil. L'atmosphere favorise egalement la vie en transportant la vapeur d'eau, en fournissant des gaz utiles, en faisant bruler les petites meteorites avant qu'elles ne frappent la surface et en moderant les temperatures96. Ce dernier phenomene est connu sous le nom d'effet de serre : des molecules presentes en faible quantite dans l'atmosphere bloquent la deperdition de chaleur dans l'espace et font ainsi augmenter la temperature globale. La vapeur d'eau, le dioxyde de carbone, le methane et l'ozone sont les principaux gaz a effet de serre de l'atmosphere terrestre. Sans cette conservation de la chaleur, la temperature moyenne sur Terre serait de -18 °C par rapport aux 15 °C actuels76.

Meteorologie et climat[modifier | modifier le code]
Articles detailles : Temps (meteorologie) et Climat.


Couverture nuageuse de la Terre photographiee par le satellite Moderate-Resolution Imaging Spectroradiometer de la NASA
L'atmosphere terrestre n'a pas de limite clairement definie, elle disparait lentement dans l'espace. Les trois-quarts de la masse atmospherique sont concentrees dans les premiers 11 kilometres de l'atmosphere. Cette couche la plus inferieure est appelee la troposphere. L'energie du Soleil chauffe cette couche et la surface en dessous ce qui entraine une expansion du volume atmospherique. Cet air avec une densite inferieure s'eleve et est remplacee par de l'air plus dense car plus froid. La circulation atmospherique qui en resulte est un acteur determinant dans le climat et la meteorologie du fait de la redistribution de la chaleur qu'elle implique97.

Les principales bandes de circulations sont les alizes dans la region equatoriale a moins de 30° et les vents d'ouest dans les latitudes intermediaires entre 30° et 60°98. Les courants oceaniques sont egalement importants dans la determination du climat en particulier la circulation thermohaline qui distribue l'energie thermique des regions equatoriales vers les regions polaires99.

La vapeur d'eau generee par l'evaporation de surface est transportee par les mouvements atmospheriques. Lorsque les conditions atmospheriques permettent une elevation de l'air chaud et humide, cette eau se condense et retombe sur la surface sous forme de precipitations97. La plupart de l'eau est ensuite transportee vers les altitudes inferieures par les reseaux fluviaux et retourne dans les oceans ou dans les lacs. Ce cycle de l'eau est un mecanisme vital au soutien de la vie sur Terre et joue un role primordial dans l'erosion des reliefs terrestres. La distribution des precipitations est tres variee de plusieurs metres a moins d'un millimetre par an. La circulation atmospherique, les caracteristiques topologiques et les gradients de temperatures determinent les precipitations moyenne sur une region donnee100.

La quantite d'energie solaire atteignant la Terre diminue avec la hausse de la latitude. Aux latitudes les plus elevees, les rayons solaires atteignent la surface suivant un angle plus faible et doivent traverser une plus grande colonne d'atmosphere. Par consequent, la temperature moyenne au niveau de la mer diminue d'environ 0,4 °C a chaque degre de latitude en s'eloignant de l'equateur101. La Terre peut etre divisee en ceintures latitudinaires de climat similaires. En partant de l'equateur, celles-ci sont les zones tropicales (ou equatoriales), subtropicales, temperees et polaires102. Le climat peut egalement etre base sur les temperatures et les precipitations. La classification de Koppen (modifiee par Rudolph Geiger, etudiant de Wladimir Peter Koppen) est la plus utilisee et definit cinq grands groupes (tropical humide, aride, tempere, continental et polaire) qui peuvent etre divisees en sous-groupes plus precis98.

Haute atmosphere[modifier | modifier le code]


Photographie montrant la Lune a travers l'atmosphere terrestre. NASA
Article connexe : Espace (cosmologie).
Au-dessus de la troposphere, l'atmosphere est habituellement divisee en trois couches, la stratosphere, la mesosphere et la thermosphere96. Chaque couche possede un gradient thermique adiabatique different definissant l'evolution de la temperature avec l'altitude. Au-dela, l'exosphere se transforme en magnetosphere, ou le champ magnetique terrestre interagit avec le vent solaire103. La couche d'ozone se trouve dans la stratosphere et bloque une partie des rayons ultraviolets ce qui est important pour la vie sur Terre. La ligne de Karman, definie comme se trouvant a 100 kilometres au-dessus de la surface terrestre, est la limite habituelle entre l'atmosphere et l'espace104.

L'energie thermique peut accroitre la vitesse de certaines particules de la zone superieure de l'atmosphere qui peuvent ainsi echapper a la gravite terrestre. Cela entraine une lente mais constante « fuite » de l'atmosphere dans l'espace. Comme l'hydrogene non lie a une faible masse moleculaire, il peut atteindre la vitesse de liberation plus facilement et disparait dans l'espace a un rythme plus eleve que celui des autres gaz105. La fuite de l'hydrogene dans l'espace deplace la Terre d'un etat initialement reducteur a une etat actuellement oxydant. La photosynthese fournit une source d'oxygene non lie mais la perte d'agents reducteurs comme l'hydrogene est considere comme une condition necessaire a l'accumulation massive d'oxygene dans l'atmosphere106. Ainsi la capacite de l'hydrogene a quitter l'atmosphere terrestre aurait pu influencer la nature de la vie qui s'est developpee sur la planete107. Actuellement, la plus grande partie de l'hydrogene est convertie en eau avant qu'il ne s'echappe du fait de l'atmosphere riche en oxygene. La plupart de l'hydrogene s'echappant provient de la destruction des molecules de methane dans la haute atmosphere108.

Champ magnetique[modifier | modifier le code]


Schema de la magnetosphere terrestre. Le vent solaire progresse de la gauche vers la droite.
Article detaille : Champ magnetique terrestre.
Le champ magnetique terrestre a pour l'essentiel la forme d'un dipole magnetique avec les poles actuellement situes pres des poles geographiques de la planete. A l'equateur du champ magnetique, son intensite a la surface terrestre est de 3,05 ? 10-5 T, avec un moment magnetique global de 7,91 ? 1015 T m109. Selon la theorie de la dynamo, le champ est genere par le c?ur externe fondu ou la chaleur cree des mouvements de convection au sein de materiaux conducteurs, ce qui genere des courants electriques. Ceux-ci produisent le champ magnetique terrestre. Les mouvements de convection dans le noyau externe sont organises spatialement selon un mode specifique de cette geometrie (colonnes de Busse), mais presentent neanmoins une composante temporelle relativement chaotique (au sens de la dynamique non-lineaire) ; bien que le plus souvent plus ou moins alignes avec l'axe de rotation de la Terre, les poles magnetiques se deplacent et changent irregulierement d'alignement. Cela entraine des inversions du champ magnetique terrestre a intervalles irreguliers, approximativement plusieurs fois par million d'annees pour la periode actuelle, le Cenozoique. L'inversion la plus recente eut lieu il y a environ 700 000 ans110,111.

Le champ magnetique forme la magnetosphere qui devie les particules du vent solaire et s'etend jusqu'a environ treize fois le rayon terrestre en direction du Soleil. La collision entre le champ magnetique et le vent solaire forme les ceintures de Van Allen, une paire de regions toroidales contenant un grand nombre de particules energetiques ionisees. Lorsque, a l'occasion d'arrivees de plasma solaire plus intenses que le vent solaire moyen, par exemple lors d'evenements d'ejections de masse coronale vers la Terre, la deformation de la geometrie de la magnetosphere sous l'impact de ce flux solaire, permet le processus de reconnexion magnetique, et une partie des electrons de ce plasma solaire entre dans l'atmosphere terrestre en une ceinture autour aux poles magnetiques ; il se forme alors des aurores polaires112, qui sont l'emission d'une lumiere de fluorescence resultant de la desexcitation des atomes et molecules, essentiellement d'oxygene de la haute et moyenne atmosphere, excites par les chocs des electrons solaires.

Orbite et rotation[modifier | modifier le code]
Rotation[modifier | modifier le code]
Article detaille : Rotation de la Terre.


Inclinaison de l'axe terrestre (aussi appele obliquite) et sa relation avec l'equateur celeste et le plan de l'ecliptique, ainsi qu'avec l'axe de rotation de la Terre.
La periode de rotation relative de la Terre par rapport au Soleil est d'environ 86 400 s soit un jour solaire113. La periode de rotation relative de la Terre par rapport aux etoiles fixes, appele son jour stellaire par l'International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS), est de 86 164,098903691 secondes de temps solaire moyen (UT1) ou 23 h 56 min 4,098903691 s114,Note 7. Du fait de la precession des equinoxes, la periode de rotation relative de la Terre, son jour sideral est de 23 h 56 min 4,09053083288 s114. Ainsi le jour sideral est plus court que le jour stellaire d'environ 8,4 ms115.

A part des meteorites dans l'atmosphere et les satellites en orbite basse, le principal mouvement apparent des corps celestes dans le ciel terrestre est vers l'ouest a un rythme de 15°/h ou 15'/min. Pour les corps proches de l'equateur celeste, cela est equivalent a un diametre apparent de la Lune ou du Soleil toutes les deux minutes116,117.

Orbite[modifier | modifier le code]
La Terre orbite autour du Soleil a une distance moyenne d'environ 150 millions de kilometres suivant une periode de 365,2564 jours solaires ou une annee siderale. De la Terre, cela donne un mouvement apparent du Soleil vers l'est par rapport aux etoiles a un rythme d'environ 1°/jour ou un diametre solaire toutes les 12 heures. Du fait de ce mouvement, il faut en moyenne 24 heures, un jour solaire, a la Terre pour realiser une rotation complete autour de son axe et que le Soleil revienne au plan meridien. La vitesse orbitale de la Terre est d'environ 29,8 km/s (107 000 km/h)94.

La Lune tourne avec la Terre autour d'un barycentre commun tous les 27,32 jours par rapport aux etoiles lointaines. Lorsqu'il est associe au mouvement du couple Terre-Lune autour du Soleil, la periode du mois synodique, d'une nouvelle lune a une nouvelle lune est de 29,53 jours. Vu depuis le pole celeste nord, le mouvement de la Terre, de la Lune et de leurs rotations axiales sont toutes dans le sens inverse de rotation. Depuis un point situe au-dessus du pole nord de la Terre et du Soleil, la Terre semble tourner dans le sens trigonometrique autour du Soleil. Les plans orbitaux et axiaux ne sont pas precisement alignes, l'axe de la Terre est incline de 23,4° par rapport a la perpendiculaire au plan Terre-Soleil et le plan Terre-Lune est incline de 5° par rapport au plan Terre-Soleil. Sans cette inclinaison, il y aurait une eclipse toutes les deux semaines, avec une alternance entre eclipses lunaires et solaires94,118.

La sphere de Hill ou la sphere d'influence gravitationnelle de la Terre a un rayon d'environ 1 500 000 kilometres119,120. C'est la distance maximale a laquelle l'influence gravitationnelle de la Terre est superieure a celle du Soleil et des autres planetes. Pour orbiter autour de la Terre, les objets doivent se trouver dans cette zone ou ils peuvent etre perturbes par l'attraction gravitationnelle du Soleil.



Representation de la Voie lactee montrant l'emplacement du Soleil
La Terre, au sein du Systeme solaire, est situee dans la Voie lactee et se trouve a 28 000 annees lumieres du centre galactique. Elle est actuellement a environ 20 annees lumieres du plan equatorial de la galaxie dans le bras d'Orion121.

Inclinaison de l'axe et saisons[modifier | modifier le code]
Article detaille : Inclinaison de l'axe.


La Terre et la Lune photographiees depuis Mars par la sonde Mars Reconnaissance Orbiter. Depuis l'espace, la Terre presente des phases similaires a celles de la Lune.
Du fait de l'inclinaison axiale de la Terre, la quantite de rayonnement solaire atteignant tout point de la surface varie au cours de l'annee. Cela a pour consequence des changements saisonniers dans le climat avec un ete dans l'hemisphere nord lorsque le pole nord pointe vers le Soleil et l'hiver lorsque le pole pointe dans l'autre direction. Durant l'ete, les jours durent plus longtemps et le Soleil monte plus haut dans le ciel. En hiver, le climat devient generalement plus froid et les jours raccourcissent. Au-dela du cercle Arctique, il n'y a aucun jour durant une partie de l'annee, ce qui est appele une nuit polaire. Dans l'hemisphere sud, la situation est exactement l'inverse.

Par convention astronomique, les quatre saisons sont determinees par les solstices, lorsque le point de l'orbite ou l'inclinaison vers ou dans la direction opposee du Soleil est maximale et les equinoxes lorsque la direction de l'inclinaison de l'axe et la direction au Soleil sont perpendiculaires. Dans l'hemisphere nord, le solstice d'hiver a lieu le 21 decembre, le solstice d'ete est proche du 21 juin, l'equinoxe de printemps a lieu autour du 20 mars et l'equinoxe d'automne vers le 21 septembre. Dans l'hemisphere sud, la situation est inversee et les dates des solstices d'hiver et d'ete et celles des equinoxes de printemps et d'automne sont inversees122.

L'angle d'inclinaison de la Terre est relativement stable au cours du temps. L'inclinaison entraine la nutation, un balancement periodique ayant une periode de 18,6 annees123. L'orientation (et non l'angle) de l'axe de la Terre evolue et realise un cycle complet en 25 771 annees. Cette precession des equinoxes est la cause de la difference de duree entre une annee siderale et une annee tropique. Ces deux mouvements sont causes par le couple qu'exercent les forces de marees de la Lune et du Soleil sur le renflement equatorial de la Terre. De plus, les poles se deplacent periodiquement par rapport a la surface de la Terre selon un mouvement connu sous le nom d'oscillation de Chandler124.

A l'epoque moderne, la perihelie de la Terre a lieu vers le 3 janvier et l'aphelie vers le 4 juillet. Ces dates evoluent au cours du temps du fait de la precession et d'autres facteurs orbitaux qui suivent un schema cyclique connu sous le nom de parametres de Milankovic.

Cortege de la Terre[modifier | modifier le code]
Satellites[modifier | modifier le code]
La Lune[modifier | modifier le code]
Caracteristiques
Diametre	3 474,8 km
Masse	7.349 ? 1022 kg
Demi-grand axe	384 400 km
Periode orbitale	27 j 7 h 43,7 min
Article detaille : Lune.
La Terre a un seul satellite naturel « permanent » connu, la Lune, situee a environ 380 500 kilometres de la Terre. Relativement grand, son diametre est environ le quart de celui de la Terre. Au sein du Systeme solaire, c'est l'un des plus grands satellites naturels (apres Ganymede, Titan, Callisto et Io) et le plus grand d'une planete non gazeuse. De plus, c'est la plus grande lune du Systeme solaire par rapport a la taille de sa planete (meme si Charon est relativement plus grand que la planete naine Pluton). Elle est relativement proche de la taille de la planete Mercure (environ les trois quarts du diametre de cette derniere). Les satellites naturels orbitant autour des autres planetes sont communement appeles « lunes » en reference a la Lune de la Terre.

L'attraction gravitationnelle entre la Terre et la Lune cause les marees sur Terre. Le meme effet a lieu sur la Lune faisant en sorte que sa periode de rotation est identique au temps qu'il lui faut pour orbiter autour de la Terre, presentant ainsi toujours la meme face vers la Terre. En orbitant autour de la Terre, differentes parties du cote visible de la Lune sont illuminees par le Soleil, causant les phases lunaires.

A cause du couple des marees, la Lune s'eloigne de la Terre a un rythme d'environ 38 millimetres par an, produisant aussi l'allongement du jour terrestre de 23 microsecondes par an125. Sur plusieurs millions d'annees, l'effet cumule de ces petites modifications produit d'importants changements. Durant la periode du Devonien, il y a approximativement 410 millions d'annees, il y avait ainsi 400 jours dans une annee, chaque jour durant 21,8 heures126.

La Lune aurait eu une influence importante dans le developpement de la vie en regulant de climat de la Terre. Les preuves paleontologiques et les simulations informatiques montrent que l'inclinaison de l'axe de la Terre est stabilise par les effets de marees avec la Lune127. Certains scientifiques considerent que sans cette stabilisation contre les couples appliques par le Soleil et les planetes sur le renflement equatorial, l'axe de rotation aurait pu etre tres instable ce qui aurait provoque des changements chaotiques au cours des millions d'annees comme cela semble avoir ete la cas pour Mars128.

La Lune est aujourd'hui a une distance de la Terre telle que, vue de la Terre, notre satellite a la meme taille apparente (taille angulaire) que le Soleil. Le diametre angulaire (ou l'angle solide) des deux corps est quasiment identique car, meme si le diametre du Soleil est 400 fois plus important que celui de la Lune, celle-ci est 400 fois plus rapprochee de la Terre que ce dernier117. Ceci permet des eclipses solaires totales et annulaires sur Terre.

Le consensus actuel sur les origines de la Lune, l'hypothese de l'impact geant, est celle d'un impact geant entre un planetoide de la taille de Mars, appele Theia, et la Terre (ou proto-Terre) nouvellement formee. Cette hypothese explique en partie le fait que la composition de la Lune ressemble particulierement a celle de la croute terrestre129.



Representation a l'echelle de la taille et de la distance de la Terre et de la Lune.
Un second satellite ?[modifier | modifier le code]


2006 RH120 en orbite autour de la Terre. L'orbite de la Lune est egalement representee.
D'apres des simulations effectuees il y a peu, il semblerait qu'il y ait, en moyenne, en permanence (ou quasiment) au moins un autre « caillou » qui serait satellite temporaire de notre planete.

Dans les faits, un tel objet est connu. En effet, entre 2006 et 2007, 2006 RH120 etait effectivement temporairement en orbite autour de notre planete plutot qu'autour du Soleil.

Le 21 septembre 2012, des chutes de meteorites ont lieu sur les iles Britanniques et l'Amerique du Nord. L'origine de ces meteorites pourrait etre un petit corps en orbite autour de la Terre130.

Satellites artificiels[modifier | modifier le code]
En janvier 2014, on compte 1167 satellites artificiels en orbite autour de la Terre (contre 931 en 2011)131.

Quasi-satellites et autres objets du cortege entourant la Terre[modifier | modifier le code]
Troyens[modifier | modifier le code]
Dans le systeme Soleil-Terre[modifier | modifier le code]


Points de Lagrange du systeme Terre-Soleil.
2010 TK7 est le premier asteroide troyen connu de la Terre, autour du point de Lagrange L4 du couple Terre-Soleil, 60° en avance par rapport a la Terre sur son orbite autour du Soleil.

Dans le systeme Terre-Lune[modifier | modifier le code]


Points de Lagrange du systeme Terre-Lune.
Les nuages de Kordylewski graviteraient aux points L4 et L5 du systeme Terre-Lune, mais leur existence reste incertaine a ce jour.

Autres satellites co-orbitaux[modifier | modifier le code]
La Terre a au moins sept satellites co-orbitaux :

(3753) Cruithne
2002 AA29
2003 YN107
2001 GO2
(164207) 2004 GU9
(54509) YORP
2010 SO16
Habitabilite[modifier | modifier le code]
Article connexe : Habitabilite d'une planete.
Une planete qui peut abriter la vie est dite habitable meme si la vie n'en est pas originaire. La Terre fournit de l'eau liquide, un environnement ou les molecules organiques complexes peuvent s'assembler et interagir et suffisamment d'energie pour maintenir un metabolisme132. La distance de la Terre au Soleil, de meme que son excentricite orbitale, sa vitesse de rotation, l'inclinaison de son axe, son histoire geologique, son atmosphere accueillante et un champ magnetique protecteur contribuent egalement aux conditions climatiques actuelles a sa surface133.

Biosphere[modifier | modifier le code]
Article detaille : Biosphere.
Les formes de vie de la planete sont parfois designees comme formant une « biosphere ». On considere generalement que cette biosphere a commence a evoluer il y a environ 3,5 milliards d'annees. La biosphere est divisee en plusieurs biomes, habites par des groupes similaires de plantes et d'animaux. Sur terre, les biomes sont principalement separes par des differences de latitudes, l'altitude et l'humidite. Les biomes terrestres se trouvant au-dela des cercles Arctique et Antarctique, en haute altitude ou dans les zones tres arides sont relativement depourvus de vie animale et vegetale alors que la biodiversite est maximale dans les forets tropicales humides134.

Ressources naturelles[modifier | modifier le code]
Article detaille : Ressource naturelle.
La Terre fournit des ressources qui sont exploitables par les humains pour divers utilisations. Certaines ne sont pas renouvelables, comme les combustible fossiles, qui sont difficiles a reconstituer sur une courte echelle de temps. D'importantes quantites de combustibles fossiles peuvent etre obtenues de la croute terrestre comme le charbon, le petrole, le gaz naturel ou les hydrates de methane. Ces depots sont utilises pour la production d'energie et en tant que matiere premiere pour l'industrie chimique. Les minerais se sont formes dans la croute terrestre et sont constitues de divers elements chimiques utiles comme les metaux135.

La biosphere terrestre produit de nombreuses ressources biologiques pour les humains comme de la nourriture, du bois, des medicaments, de l'oxygene et assure egalement le recyclage de nombreux dechets organiques. Les ecosystemes terrestres dependent de la couche arable et de l'eau douce tandis que les ecosystemes marins sont bases sur les nutriments dissous dans l'eau136. Les humains vivent egalement sur terre en utilisant des materiaux de construction pour fabriquer des abris. En 1993, l'utilisation humaine des terres etaient approximativement repartie ainsi :

Utilisation des terres	Terres arables	Cultures permanentes	Paturages permanents	Forets	Zones urbaines	Autre
Pourcentage	13,13 %82	4,71 %82	26 %	32 %	1,5 %	30 %
La superficie irriguee estimee en 1993 etait de 2 481 250 km282.

Risques environnementaux[modifier | modifier le code]
D'importantes zones de la surface terrestre sont sujettes a des phenomenes meteorologiques extremes comme des cyclones, des ouragans ou des typhons qui dominent la vie dans ces regions. Entre 1980 a 2000, ces evenements ont cause environ 11 800 morts par an137. De meme, de nombreuses regions sont exposes aux seismes, aux glissements de terrain, aux eruptions volcaniques, aux tsunamis, aux tornades, aux dolines, aux blizzards, aux inondations, aux secheresses, aux incendies de foret et autres calamites et catastrophes naturelles.

De nombreuses regions sont sujettes a la pollution de l'air et de l'eau creee par l'homme, aux pluies acides, aux substances toxiques, a la perte de vegetation (surpaturage, deforestation, desertification), a la perte de biodiversite, a la degradation des sols, a l'erosion et a l'introduction d'especes invasives.

Selon les Nations unies, un consensus scientifique existe qui lie les activites humaines au rechauffement climatique du fait des emissions industrielles de dioxyde de carbone, et plus generalement des gaz a effet de serre. Cette modification du climat risque de provoquer la fonte des glaciers et des calottes glaciaires, des amplitudes de temperature plus extremes, d'importants changements de la meteorologie et une elevation du niveau de la mer138.

Geographie humaine[modifier | modifier le code]
Articles detailles : Geographie humaine et Population mondiale.
Article connexe : Monde (univers).


Image composite de la Terre pendant la nuit realisee par les satellites du DMSP en 1994-1995. Cette image n'est pas une photographie et de nombreux elements sont plus lumineux que ce qu'ils apparaitraient en cas d'observation directe.


Les sept continents de la Terre139 :
     Amerique du Nord
     Amerique du Sud
     Antarctique
     Afrique
     Europe
     Asie
     Oceanie
Fichier:Northwest coast of United States to Central South America at Night.ogv 

Video realisee par l'equipage de la station spatiale internationale commencant juste au sud-est de l'Alaska. La premiere ville survolee par l'ISS est San Francisco (vers 10 secondes sur la droite) puis la station continue le long de la cote ouest des Etats-Unis avant de survoler Mexico (vers 23 secondes au centre). De nombreux orages avec de la foudre sont clairement visibles. Le survol de la cordillere des Andes se termine au-dessus de la capitale administrative bolivienne, La Paz.
La Terre compte approximativement 7,16 milliards d'habitants en 2013140. Les projections indiquent que la population mondiale atteindra 9,55 milliards en 2050140. La plupart de cette croissance devrait se faire dans les pays en developpement. La densite de population humaine varie considerablement autour du monde mais une majorite vit en Asie. En 2020, 60 % de la population devrait vivre dans des zones urbaines plutot que rurales141.

On estime que seul un-huitieme de la surface de la Terre convient pour les humains ; trois-quarts de la Terre sont recouverts par les oceans et la moitie des terres emergees sont des deserts (14 %)142, des hautes montagnes (27 %)143 ou d'autres milieux peu accueillants. L'implantation humaine permanente la plus au nord est Alert sur l'ile d'Ellesmere au Canada (82°28?N)144. La plus au sud est la station d'Amundsen-Scott en Antarctique situee pres du pole sud (90°S).

La totalite des terres emergees, a l'exception de certaines zones de l'Antarctique et du Bir Tawil non revendique que ce soit par l'Egypte ou le Soudan, sont revendiquees par des nations independantes. En 2011, on compte 204 etats souverains dont 193 sont membres des Nations-Unies. De plus, il existe 59 territoires a souverainete limitee et de nombreuses entites autonomes ou contestees82. Historiquement la Terre n'a jamais connut une souverainete s'etendant sur l'ensemble de la planete meme si de nombreuses nations ont tente d'obtenir une domination mondiale et ont echoue145.

L'Organisation des Nations unies est une organisation internationale qui fut creee dans le but de regler pacifiquement les conflits entre nations146. Les Nations-Unies servent principalement de lieu d'echange pour la diplomatie et le droit international public. Lorsque le consensus est obtenu entre les differents membres, une operation armee peut etre envisagee147.

Le premier humain a avoir orbite autour de la Terre fut Youri Gagarine le 12 avril 1961148. Au total, en 2004, environ 400 personnes se sont rendues dans l'espace et douze d'entre-elles ont marche sur la Lune149,150,151. En temps normal, les seuls humains dans l'espace sont ceux se trouvant dans la station spatiale internationale. Les astronautes de la mission Apollo 13 sont les humains qui se sont le plus eloignes de la Terre avec 400 171 kilometres en 1970152.

Point de vue philosophique et culturel[modifier | modifier le code]
Representations passees[modifier | modifier le code]
Article detaille : Figure de la Terre dans l'Antiquite.
Article detaille : Figure de la Terre au Moyen Age.
Dans le passe, la croyance en une terre plate153 fut contredite par les observations et par les circumnavigations et le modele d'une Terre spherique s'imposa154.

A la difference des autres planetes du Systeme solaire, l'humanite n'a pas considere la Terre comme un objet mobile en rotation autour du Soleil avant le xvie siecle155. La Terre a souvent ete personnifiee en tant que deite, en particulier sous la forme d'une deesse. Les mythes de la creation de nombreuses religions relatent la creation de la Terre par une ou plusieurs divinites.

Point de vue minoritaire[modifier | modifier le code]
Quelques groupes religieux souvent affilies aux branches fondamentalistes du protestantisme156 et de l'islam157 avancent que leur interpretation des mythes de la creation dans les textes sacres est la verite et que celle-ci devrait etre consideree comme l'egale des hypotheses scientifiques conventionnelles concernant la formation de la Terre et le developpement de la vie voire devrait les remplacer158. De telles affirmations sont rejetees par la communaute scientifique159,160 et par les autres groupes religieux161,162,163.

Aujourd'hui : la finitude ecologique[modifier | modifier le code]
La vision humaine concernant la Terre a evolue depuis les debuts de l'aerospatiale et la biosphere est maintenant vue selon une perspective globale164,165. Cela est reflete dans le developpement de l'ecologie qui s'inquiete de l'impact de l'humanite sur la planete166.

Bertrand de Jouvenel a evoque la finitude de la Terre des 1968167.

Le philosophe Dominique Bourg, specialiste de l'ethique du developpement durable, evoque la decouverte de la finitude ecologique de la Terre dans la nature en politique ou l'enjeu philosophique de l'ecologie (2000). Estimant que cette finitude est suffisamment connue et prouvee pour qu'il soit inutile de l'illustrer, il souligne qu'elle a entraine dans nos representations un changement radical de la relation entre l'universel et le singulier. Alors que le paradigme moderne classique postulait que l'universel commandait le singulier, et le general le particulier, on ne peut pas y reduire la relation entre le planetaire et le local. Dans l'univers systemique de l'ecologie, la biosphere (le planetaire) et les biotopes (le local) sont interdependants. Cette interdependance du local et du planetaire fait voler en eclats le principe moteur de la modernite, qui tendait a abolir toute particularite locale au profit de principes generaux, ce en quoi le projet moderne fut proprement utopique. La preuve experimentale du raccordement symbolique de l'ecologie a la culture a ete fournie les reactions des premiers astronautes qui, en 1969, ont pu observer notre planete a partir de la Lune. Ils dirent que la Terre etait belle, precieuse, et fragile. C'est-a-dire que l'Homme a le devoir de la proteger168.

Les concepts d'empreinte ecologique et de biocapacite permettent d'apprehender les problemes lies a la finitude ecologique de la Terre.